# 英伟达与博通的AI霸主之战 GPU与ASIC的未来市场格局推演

        
            [来自：
                半导体大佬的会议室](https://wx.zsxq.com/group/88888812815442)
        
        
            
                

![](images/39ac34f1b548792d9368.jpg)

                吴梓豪leslie
            
            2025年01月08日 20:43
        
        
            **本文为 《24回顾展望25全球半导体行业发展分析》系列文章之一。**

2024年已经收官，回顾今年的整个半导体行业，与往年一样精彩纷呈，跌宕起伏。

2024年的全球半导体行业最重要的看点，笔者总结为四。

**1. 芯片制程进入3nm节点，后摩尔定律时代正式开启。**

**2. AI继续主导整个半导体行业增长与创新。**

**3. 中美半导体竞争进入白刃战，双方脱钩加剧。**

**4. 中国半导体突破如火如荼，赌上国运奋力一击。**

以下就针对上述各点展开聊聊

**<u>一. 芯片制程进入3nm节点，后摩尔定律全新时代正式开启。</u>**

＊相关内容已发布在系列文章第一篇，请查阅公众号

**<u>二. AI继续主导整个半导体行业增长与创新。</u>**

＊先进封装篇 ，已发布在知识星球

＊HBM篇，以发布在知识星球

＊CPO/OIO，以发布在知识星球

**GPGPU与ASIC的未来市场格局推演**

**
**

![](images/ba24bec242ea76e92f77.png)

2023年初OpenAI的ChatGPT-4横空出世，一下点燃了全球AI市场，OpenAI在2022年底偷偷训练GPT3.5就是基于英伟达A100搭建的训练集群。

本文主要从半导体硬件的角度来看AI的发展，而非传统计算机视角，观点可能有别于市场主流，如有偏颇大家也可以提出指正。

2022年英伟达在OpenAI开始训练GPT3.5之后，2023年在台积电下了比前年多了近三倍的CoWoS订单，并因为2022年GPGPU还没火，手上还有30万颗A100库存。

进入2023年，台积电开始排产英伟达A系列与Hoper系列GPGPU，一场半导体的世纪营销经典案例悄然进行中。

2023年3月14号GPT-4正式发布，全世界为之震撼，一周之后的3月21号，英伟达GTC大会发布了Grace Hopper超级芯片，要训练AI就得买我老黄家的芯片，OpenAI与老黄的一搭一唱，开始了全球AI狂潮。

![](images/f9d9be963f1d47b559ce.png)

令NV始料未及的是如雪片般飞来的订单，早早为此准备并预定的台积电3万片CoWoS根本不够用，随即在2月份紧急加单5千片，4月份还是不够又加了一万片，台积电CoWoS全年产能陷入严重不足已无法再加单。

4月份由于台积电完全无法再挤出任何产能，NV找到了有少量CoWoS产能的amkor韩国工厂，但由于台积电不愿意提供自身的interposer ，NV旋即协调UMC提供65nm interposer， 由于DRIE刻蚀设备不足，直到第二季结束总共只出了2千片，第三以及第四季分别出了6千以及8千片，2023年second source总共出了16k，加上台积电的近47k，全年CoWoS出货63k，制造出近200万颗的A系列与H系列GPGPU ，再加上2022年库存的近30万颗A100，NV在2023年总共出货近230万颗GPU。

笔者从2023年初至今长期跟踪台积电CoWoS产能以及NV的出货数量，对每一个订单变化细节了如指掌。

2023年初，第一波先知们，在英伟达第一次加单台积电CoWoS的时候就敏锐的发现宝藏，开始买入英伟达，这一波主要是跟台积电比较紧的投资者，真心是先知先觉，笔者当时确实掌握了加單的第一手资讯，但也没有觉得这加单有啥了不起，无动于衷。

3月份石破天惊的GPT-4与英伟达GTC大会连续发布之际，NV股价已从年初的150涨到280 ，由于GPT-4笔者才发现AI即将带来的惊天大变局，当时清楚记得，市场开始估算未来AI算力的增长量，算出来的都是匪夷所思的天文数字，笔者经详细判断之后，开始宣传All in NV ，OpenAI这一波宣传从4到5月份股价一直是横盘，其实这个阶段，给了第二波上车机会，那些对AI半信半疑的人始终继续观望。

直到5月底NV将第二季业绩指引从第一季度的70亿美元环比大涨87%来到135亿美元的逆天业绩时，全球股市彻底爆发，没上车的才开始后悔，一直到10月股价突破500。

为啥文章前面我说NV这一段操作堪称历史上最经典的世纪营销案例，除了上述与OpenAI一唱一和的发布会，NV在2022年手上近30万颗的A100库存，在第二季度释放，造成业绩大涨，要知道第二季度的业绩中，台积电CoWoS新生产的GPU还得经过矽品的bump以及工业富联的组装环节才能出货计算业绩，NV在第一季度没有释放库存，而是在新产能及将释放的第二季度同时将库存放出来，就是为了拉高第二季度业绩，这个业绩增幅将达到惊世骇俗的效果。

结果就如我们所见，2023年第二季度环比增长87%，接近翻倍的业绩指引一出，市场就绷不住了。记得涨到400多的时候很多朋友谘询要不要抛，笔者的建议还是继续All in 。

10月份，BIS的1017法案，限制H800不能销售之后，NV立马修改芯片直接采取物理点断的高成本方式来将低规格，只有H100性能15％的中国特供版H20在2024年3月开始出货中国大陆地区。

BIS要求再一次降规的1017法案一出，NV股价从500高点往下，这之中还有大摩下修H100出货的利空，股价一直调整到2024年一月再重新一波新的大涨，直到2024年4月来到接近千元的900多，调整一个月后继续上攻来到拆股前的高点1255，市值来到3.3万亿。 

![](images/4ce33b6a87ce2bee7f5e.png)

**
**

**这个截图，纪录了2023年初到2024年每一个阶段，我跟朋友们的对话，还是那句话，咱们从不马后炮**

笔者从2023到2024在这段时间与投资者的建议，任何时间段都是建议all in NV，不过很可惜，从200多到400多，在到900，在到冲上1255的3.3万亿市值，很多听笔者all in的同学中途因为涨太多下车了，今年1255高点之后，笔者开始建议投资者慢慢清仓NV 转成all in TSMC，或者采取重台积电轻NV的策略，主要是NV 3.3万亿市值再上去空间是有，但长期来说上涨空间可能不如台积电且风险越来越高。

随后2024年9月经历Blackwell重新流片风波，笔者向信源了解全部经过后，撰文一万多字详细说明了重新流片的经过与后续影响，该篇文章阅读量直接5万＋。<u style="font-size: 18px; color: rgb(69, 86, 131);">[https://mp.weixin.qq.com/s/oDnpU9h_EF9YkYlhyLCGsA](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODUzNzI4OQ==&mid=2247484850&idx=1&sn=0164a1968d1e5ffca0d44ec41d7e0f6f&scene=21#wechat_redirect)</u>

其实从2023年10月笔者就是先预告BIS新规，以及2023年12月份大摩下修H100加上大V芯片达人大喊NV砍单的市场乱流，笔者就出面澄清，并没有所谓砍单，大摩下调仅仅是卖方之前一直听信小作文，把NV 的CoWoS越拍越高，事实上产能至始至终就是那么多，最终年底知道没有那么高，自然就得找理由下修，当时整个市场只有我澄清并没有砍单，所谓外资大投行大部分也只是采取安全的人云亦云方式来做分析。[https://mp.weixin.qq.com/s/0fxfbpwmOxbBwGWZ5p6ZRw](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODUzNzI4OQ==&mid=2247484051&idx=1&sn=0f689509c4eb8d3d2087e4a656ae4113&scene=21#wechat_redirect)

这两年每一次市场上的风波，笔者作为市场小作文澄清者，对的赞同，错的反驳，大部分结果都是正确的。

好了，历史故事就说到这，未来才是重点，当年勇的吹嘘没必要，笔者说历史也是让读者朋友能更好的理解这个产业，建立一些正确的宏观的逻辑与认知。

直接上图。 

![](images/c1c41d75fa068c0dc1c3.png)

大家可以看到根据笔者推测，未来2025年到2027年，NV在台积电CoWoS booking的数量，在2025年150%的增长之后，2026年只剩下30% ，27年增长率近一步下滑。

CoWoS的数量直接影响到NV业绩，因为更多CoWoS能切出更多GPU，营收自然越高，而每片CoWoS能切出多少GPU则取决interposer的面积，比如Hopper 1600mm2的interposer size 每片能切出29颗 ，Blackwell 3.3倍 ret 再加上8个HBM ，interposer接近4000mm2 ,每片只能切出14颗，未来5.5倍ret的Ruby预计只有6~8颗。

Ruby应该是采用圆型12“有机材料作为interposer的最后一代，下一代就必须采用510*510的方形玻璃基板，又或者Ruby这一代就采用，后续我们还要关注该技术落地时间，上面图表的推算是到2027年，有可能FOPLP技术已经成熟，所以本文所有表中，都是以12”圆型基板为对比基础。

上表中有测算CoWoS每年总量对应每一年GPGPU的卡数，均以当年各世代GPU出货比例推算总卡数，所以我们可以看到越往后，由于新一代interposer越来越大，每片CoWoS对应GPU数量有所下降，最终我们将看到CoWoS产能的年增率远远大于卡数的年增率。

同理，台积电需要更多的CoWoS产能才能满足同等数量但面积却越来越大的GPU，这个逻辑大家必需清楚。

根据笔者的模型，NV的业绩在2025年将突破2000亿美元，来到2100亿，在今年近1300亿营收的基础上，年增高达60%+ ，但在2026年增幅陡降，不论CoWoS booking还是营收将无法维持前几年的连续超级增长，2026年增长回归常态。

一个很简单的道理，从2022年短短3年，营收从200多亿美元上涨到2000多亿，这是半导体历史上是头一遭，不论是连续增长率还是营收体量，近十年来不论Intel ，三星还是台积电轮流称霸全球半导体行业龙头的时代，营收最多也只是800多亿，2025年台积电好不容易努力几十年才有破千亿的机会，英伟达从200多亿营收的小弟，仅仅用了两年就破千亿直接来到1300亿，明年直接破2000亿，单单这个增量，都是几年前全球半导体一哥的总营收。

再来是连续3年超过100%的年复增长率，这样的超级增长周期是建立在AI算力，尤其是训练算力从无到有的阶段，原本几乎为零到追上行业需求自然是一个高增长过程，算力需求在被基本满足之后，增长自然得回归常态。

笔者认为，依照英伟达目前的业务模式，2027年将出现业绩零增长的可能。

当然2027年还挺久远，变数非常多，NV自然也在寻求新的增长点，比如进入ASIC领域，这将是一重点方向，如此一来，NVLink的IP能否授权，NV的ASIC跑不跑CUDA等等都是需要解决的问题点，这两个点正是NV称霸GPGPU的核心要素。

另一点是由于这两年为构建AI算力，GPU抢翻天，NV产品又具备高度统治力，独家垄断，毛利率逆天，怎样的定价客户都得买单，但事实上根据产业发展这是不可持续的，因为紧缺的供给端也就是产能，会随着持续扩产终有满足的一天，需求端增量在满足基本算力需求后，也会有减缓的一天，更大的问题是未来供给端还有ASIC这个成本更低，定价更合理的强力竞争者。

所以NV在未来训练算力需求达到平衡之后，AI开始进入应用层面的爆发期，带动推理端需求上涨的下一个阶段，由于推理要求降低，NV的产品不再具备强统治力，在这一阶段，NV将不再保持高毛利定价策略，而原本75％＋的产品毛利率将给NV带来很大的可降价空间。

低毛利的ASIC业务自然是NV现阶段不愿意去做的，但如果坚持目前路线，将如笔者上面的表所推演，2027年有可能不再增长，所以ASIC必然是NV不想做却不得不做的业务。

至于用什么的方法与传统ASIC厂家竞争，NV还是占据有利地位，假如有一天走到要PK成本的田地，拥有全环节设计能力，每一个环节都是最大规模且成熟采购体系的NV自然是具备强大优势的。

笔者粗略测算，目前CSP厂家自研ASIC要达到完整的组网能力的成本应该只有采用NV方案的40％。

![](images/c3d2b7385d935e641ecd.png)

（上表中，TSMC CoWoS产能还包含如Cisco的高端switch芯片以及Xilinx的高端FPGA，并非全部是GPU/ASIC)

2025到2027年，笔者预计台积电CoWoS产能将分别为72万片，105万片，145万片。以NV以及AMD为代表的通用GPU对CoWoS需求增幅将低于台积电总产能增幅，以博通、迈威尔、世芯、创意为代表的ASIC增幅将高于台积电产能增幅。

ASIC增幅在2026以及2027均能维持60以上的高增长，主要因为AI的应用在2025年开始越来越多，對於要求相对较低推理算力，针对专属功能设计的ASIC低成本方案，自然是更为合适。

从上表推测，ASIC在2025年AI应用开始爆发后的三年也将进入超级增长周期，三年CoWoS复合增长率80%，虽然与GPGPU在2022-2025每一年超280%的三年CoWoS复合增长率不可同日而语，但80%连续三年也确实是一个黄金时代。

ASCI CoWoS的80%复合增长率，除了ASCI数量每年增加以外，还有interposer面积变大的因素，笔者ASIC的这个CoWoS量，是根据Avgo、mrvl、alchip等厂家在台积电booking的数量加总，可是这个数量也包含了switch交换芯片，虽然带有HBM比如tomahawk的交换芯片占CoWoS比例不会太大，但上述80%的复合增长率是包含switch芯片的。

NV在2022-2025年以CoWoS三年280%的复合增长率，创造出营收三年100%的复合增长率的GPGPU超级增长周期。

2024到2027年将进入ASIC的超级增长周期，三年80%的负荷增长率又将能创造出多少的营收增长呢？

下面我们来看看ASIC的代表博通。 

![](images/5cc46989edba0b1556ed.png)

2024-2027年博通的CoWoS三年复合增长率为65%，对应ASIC的业绩将从2024年的80亿美元来到2027年的400亿美元，3年复合增长率来到70%。

上表中的营收，我们只计算博通AI业务收入的ASIC部分。

博通AI业务主要分为ASIC与交换机两大类，大约比例是2:1也就是ASIC占AI业务的2/3，但由于ASIC业务组成复杂，有IP费用，有设计费用，又可能有许多特殊设计比如版卡或服务器的各类芯片，与AI server有关的一且芯片都可能是博通AI业务的构成，这里面有很多与CoWoS无关。

笔者推算，博通ASIC业务在2027年达到400亿美元，长期来说，交换机业务占比将会越来越高，2027年预计是40%的占比，那博通AI业务总营收将来到660亿美元，笔者的估算与博通在2024年底公布的2027年AI业务将达到600-900亿美元营收的说法相吻合。

至于博通的测算仅依靠三大客户，将有600-900亿的营收，这范围很大，我想是预留一些大客户的变数，比如正在流片的字节与更往后的超级大客户OpenAI ，我个人挺看好博通/OpenAI，这个点估计以后时不时都会炒一下进度。

由于ASIC一定是面向大型CSP客户的，不像NV可以卖给中小企业，ASIC的客户就只有那几家相对集中好推测。

结合2026年CPO将开始落地并大规模应用，这将给博通带来优势，其在CPO的IP具备不错的竞争力，这在未来的ASIC超级增长周期中，将给博通带来更长期且牢靠竞争优势。

对比一下更前面的全球ASIC的CoWoS增长，博通在2025年的增长是不尽人意的，比ASIC总增长还要低，主要是竞争对手Mrvl在2025年拿下更多订单booking了更多CoWoS产能，也就是说2025年无疑是Mrvl强势的一年。

2026年以后，根据笔者的推演，博通将依靠CPO的优势，增长率会反超mrvl，并一直保持领先，笔者这样的推演，符合博通自己公布的2027年AI业务600-900亿营收，同时也符合未来技术发展，应该是符合逻辑的，当然这也仅仅是个人看法。

以上是笔者从半导体制造的角度，对未来3年AI GPU与ASIC格局演变的推演，希望可以从不一样的视角，来多方面思考市场格局。

2023年初到2024年中，這一年多的時間，笔者是全力推荐all in NV，不论市场小作文如何猖獗，NV年终创下3.3亿市值之后，我全面转推荐TSMC 。

笔者估计2025年上半年NV有机会碰触或接近4万亿，高点后开始走弱，主要是2026年的低增长导致股价调整，当然这个走势还要取决文前笔者分析的NV在ASIC市场怎布局，毕竟整个AI领域，NV不论是技术还是供应链都有巨大领先优势，牢牢掌握主导权，如果市场到了没办法再继续维持超高毛利的阶段，他手上的武器一个一个放出来都是王炸，就看NV如何平衡与其战略方向了。

未来的AI如何发展，更终极的AGI是以什么形式出现，目前市场众说纷纭，即便是顶级科学家也是好几个流派，好几种说法，所以我们目前完全无法掌握其发展规律，现在唯一能做的只能是硬怼算力的scaling law ，但算力到底需要多少才能达到AGI，没有人知道，更何况这不只是算力，模型与算法可能更加重要。

虽然算力我们无法有效估算，但cowos每年的增长摆在那，对应的GPU卡数持续增长，算力芯片随着7nm/5nm/3nm/2nm一直推进，面积也从3.3-ret/5-ret/8-ret，每一代不断放大，让一切将让算力以几何倍数疯狂增长，但这样的增长就能达到AGI或者远远不够，终究还是个问号。

我们只能以现有认知来推断，比如2027年台积电CoWoS产能将从2022年的12万片来到2027年的150万片左右，这里有12倍的提升。

摩尔定律持续推进，从7/5/3nm推进到2nm，加上DTCO深挖每一代的性能与功耗比，这里大约也会有10倍提升。

GPU/ASIC大厂在互联上持续下功夫，CPO让互联跟快更低功耗，这里对功耗比有多少提升我也不明白，我们用5倍来算好了，如以一來，单单硬件物理层面的提升就是12*10*5也就是600倍的提升，在2022到2027年，5年间AI芯片的物理层面就有至少600倍提升，这应该还有我没算上的，朋友们也可以提供下意见。

这5年600倍提升虽然是很粗略的估算，但应该只是最少，也仅仅是硬件物理层面，架构与软件层面这也有许多空间，只是我不清楚也无法量化。

另外大模型与算法的提升更是有极大挖掘空间，比如去年硅谷很多创业公司在搞低精度训练，参数小型化，国内刚刚发布的deepseek v3更是有力的证明这个技术趋势，上述所有层面的提升全部都是相乘不是相加的关系。

先不管AGI未来的场景，在可预见的2027年，如此的算力提升对于总算力需求到底是过剩还是不足，这一个点或许可以好好琢磨琢磨。

到2027年变数很大，我的推演逻辑也不一定正确，但无伦如何提估了一种看法，通过这样的推算，我希望让读者可以慢慢了解这个行业，而不是人云亦云，最终能自己去分析判断行业的发展，这样的特点对投资至关重要。

说一千道一万，还是赶紧加入我的知识星球，里面有更多的内容，更多的观点，更多的互动让我们更多的探讨，互相学习一起进步。

以下该系列文章进入，中美竞争环节以及国产半导体现况到底有多少先进产能以及突破到底进入什么样的一个阶段，相关文章第一时间在私域星球公布，不再此公开的公众号上发表，避免被河蟹。

**三. 中美半导体竞争进入白刃战，双方脱钩加剧。**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

**四. 中国半导体突破如火如荼，赌上国运奋力一击。**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

**五. 2025年全球与中国半导体市场投资建议**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

本文参考资料如下：

[19]W.-C. Wu et al., VLSI 2024, pp. T1.4.1-T1.4.2

[20]A. S. Chou et al., IEDM 2024, 24.8.1-24.8.4

[21] A. Azizi et al., IEDM 2024, 24.4.1-24.4.4 

[23] Broadcom's BCM56960 Series, 

[24] Intel “What Is Wi-Fi 7?”, September2023,

[25] P. -H. Lee et al., ISSCC 2023, pp. 494-496 

[26]A. Grossi et al., IMW 2023, pp. 1-4 

        
        **本文为 《24回顾展望25全球半导体行业发展分析》系列文章之一。**

2024年已经收官，回顾今年的整个半导体行业，与往年一样精彩纷呈，跌宕起伏。

2024年的全球半导体行业最重要的看点，笔者总结为四。

**1. 芯片制程进入3nm节点，后摩尔定律时代正式开启。**

**2. AI继续主导整个半导体行业增长与创新。**

**3. 中美半导体竞争进入白刃战，双方脱钩加剧。**

**4. 中国半导体突破如火如荼，赌上国运奋力一击。**

以下就针对上述各点展开聊聊

**<u>一. 芯片制程进入3nm节点，后摩尔定律全新时代正式开启。</u>**

＊相关内容已发布在系列文章第一篇，请查阅公众号

**<u>二. AI继续主导整个半导体行业增长与创新。</u>**

＊先进封装篇 ，已发布在知识星球

＊HBM篇，以发布在知识星球

＊CPO/OIO，以发布在知识星球

**GPGPU与ASIC的未来市场格局推演**

**
**

![](images/ba24bec242ea76e92f77.png)

2023年初OpenAI的ChatGPT-4横空出世，一下点燃了全球AI市场，OpenAI在2022年底偷偷训练GPT3.5就是基于英伟达A100搭建的训练集群。

本文主要从半导体硬件的角度来看AI的发展，而非传统计算机视角，观点可能有别于市场主流，如有偏颇大家也可以提出指正。

2022年英伟达在OpenAI开始训练GPT3.5之后，2023年在台积电下了比前年多了近三倍的CoWoS订单，并因为2022年GPGPU还没火，手上还有30万颗A100库存。

进入2023年，台积电开始排产英伟达A系列与Hoper系列GPGPU，一场半导体的世纪营销经典案例悄然进行中。

2023年3月14号GPT-4正式发布，全世界为之震撼，一周之后的3月21号，英伟达GTC大会发布了Grace Hopper超级芯片，要训练AI就得买我老黄家的芯片，OpenAI与老黄的一搭一唱，开始了全球AI狂潮。

![](images/f9d9be963f1d47b559ce.png)

令NV始料未及的是如雪片般飞来的订单，早早为此准备并预定的台积电3万片CoWoS根本不够用，随即在2月份紧急加单5千片，4月份还是不够又加了一万片，台积电CoWoS全年产能陷入严重不足已无法再加单。

4月份由于台积电完全无法再挤出任何产能，NV找到了有少量CoWoS产能的amkor韩国工厂，但由于台积电不愿意提供自身的interposer ，NV旋即协调UMC提供65nm interposer， 由于DRIE刻蚀设备不足，直到第二季结束总共只出了2千片，第三以及第四季分别出了6千以及8千片，2023年second source总共出了16k，加上台积电的近47k，全年CoWoS出货63k，制造出近200万颗的A系列与H系列GPGPU ，再加上2022年库存的近30万颗A100，NV在2023年总共出货近230万颗GPU。

笔者从2023年初至今长期跟踪台积电CoWoS产能以及NV的出货数量，对每一个订单变化细节了如指掌。

2023年初，第一波先知们，在英伟达第一次加单台积电CoWoS的时候就敏锐的发现宝藏，开始买入英伟达，这一波主要是跟台积电比较紧的投资者，真心是先知先觉，笔者当时确实掌握了加單的第一手资讯，但也没有觉得这加单有啥了不起，无动于衷。

3月份石破天惊的GPT-4与英伟达GTC大会连续发布之际，NV股价已从年初的150涨到280 ，由于GPT-4笔者才发现AI即将带来的惊天大变局，当时清楚记得，市场开始估算未来AI算力的增长量，算出来的都是匪夷所思的天文数字，笔者经详细判断之后，开始宣传All in NV ，OpenAI这一波宣传从4到5月份股价一直是横盘，其实这个阶段，给了第二波上车机会，那些对AI半信半疑的人始终继续观望。

直到5月底NV将第二季业绩指引从第一季度的70亿美元环比大涨87%来到135亿美元的逆天业绩时，全球股市彻底爆发，没上车的才开始后悔，一直到10月股价突破500。

为啥文章前面我说NV这一段操作堪称历史上最经典的世纪营销案例，除了上述与OpenAI一唱一和的发布会，NV在2022年手上近30万颗的A100库存，在第二季度释放，造成业绩大涨，要知道第二季度的业绩中，台积电CoWoS新生产的GPU还得经过矽品的bump以及工业富联的组装环节才能出货计算业绩，NV在第一季度没有释放库存，而是在新产能及将释放的第二季度同时将库存放出来，就是为了拉高第二季度业绩，这个业绩增幅将达到惊世骇俗的效果。

结果就如我们所见，2023年第二季度环比增长87%，接近翻倍的业绩指引一出，市场就绷不住了。记得涨到400多的时候很多朋友谘询要不要抛，笔者的建议还是继续All in 。

10月份，BIS的1017法案，限制H800不能销售之后，NV立马修改芯片直接采取物理点断的高成本方式来将低规格，只有H100性能15％的中国特供版H20在2024年3月开始出货中国大陆地区。

BIS要求再一次降规的1017法案一出，NV股价从500高点往下，这之中还有大摩下修H100出货的利空，股价一直调整到2024年一月再重新一波新的大涨，直到2024年4月来到接近千元的900多，调整一个月后继续上攻来到拆股前的高点1255，市值来到3.3万亿。 

![](images/4ce33b6a87ce2bee7f5e.png)

**
**

**这个截图，纪录了2023年初到2024年每一个阶段，我跟朋友们的对话，还是那句话，咱们从不马后炮**

笔者从2023到2024在这段时间与投资者的建议，任何时间段都是建议all in NV，不过很可惜，从200多到400多，在到900，在到冲上1255的3.3万亿市值，很多听笔者all in的同学中途因为涨太多下车了，今年1255高点之后，笔者开始建议投资者慢慢清仓NV 转成all in TSMC，或者采取重台积电轻NV的策略，主要是NV 3.3万亿市值再上去空间是有，但长期来说上涨空间可能不如台积电且风险越来越高。

随后2024年9月经历Blackwell重新流片风波，笔者向信源了解全部经过后，撰文一万多字详细说明了重新流片的经过与后续影响，该篇文章阅读量直接5万＋。<u style="font-size: 18px; color: rgb(69, 86, 131);">[https://mp.weixin.qq.com/s/oDnpU9h_EF9YkYlhyLCGsA](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODUzNzI4OQ==&mid=2247484850&idx=1&sn=0164a1968d1e5ffca0d44ec41d7e0f6f&scene=21#wechat_redirect)</u>

其实从2023年10月笔者就是先预告BIS新规，以及2023年12月份大摩下修H100加上大V芯片达人大喊NV砍单的市场乱流，笔者就出面澄清，并没有所谓砍单，大摩下调仅仅是卖方之前一直听信小作文，把NV 的CoWoS越拍越高，事实上产能至始至终就是那么多，最终年底知道没有那么高，自然就得找理由下修，当时整个市场只有我澄清并没有砍单，所谓外资大投行大部分也只是采取安全的人云亦云方式来做分析。[https://mp.weixin.qq.com/s/0fxfbpwmOxbBwGWZ5p6ZRw](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODUzNzI4OQ==&mid=2247484051&idx=1&sn=0f689509c4eb8d3d2087e4a656ae4113&scene=21#wechat_redirect)

这两年每一次市场上的风波，笔者作为市场小作文澄清者，对的赞同，错的反驳，大部分结果都是正确的。

好了，历史故事就说到这，未来才是重点，当年勇的吹嘘没必要，笔者说历史也是让读者朋友能更好的理解这个产业，建立一些正确的宏观的逻辑与认知。

直接上图。 

![](images/c1c41d75fa068c0dc1c3.png)

大家可以看到根据笔者推测，未来2025年到2027年，NV在台积电CoWoS booking的数量，在2025年150%的增长之后，2026年只剩下30% ，27年增长率近一步下滑。

CoWoS的数量直接影响到NV业绩，因为更多CoWoS能切出更多GPU，营收自然越高，而每片CoWoS能切出多少GPU则取决interposer的面积，比如Hopper 1600mm2的interposer size 每片能切出29颗 ，Blackwell 3.3倍 ret 再加上8个HBM ，interposer接近4000mm2 ,每片只能切出14颗，未来5.5倍ret的Ruby预计只有6~8颗。

Ruby应该是采用圆型12“有机材料作为interposer的最后一代，下一代就必须采用510*510的方形玻璃基板，又或者Ruby这一代就采用，后续我们还要关注该技术落地时间，上面图表的推算是到2027年，有可能FOPLP技术已经成熟，所以本文所有表中，都是以12”圆型基板为对比基础。

上表中有测算CoWoS每年总量对应每一年GPGPU的卡数，均以当年各世代GPU出货比例推算总卡数，所以我们可以看到越往后，由于新一代interposer越来越大，每片CoWoS对应GPU数量有所下降，最终我们将看到CoWoS产能的年增率远远大于卡数的年增率。

同理，台积电需要更多的CoWoS产能才能满足同等数量但面积却越来越大的GPU，这个逻辑大家必需清楚。

根据笔者的模型，NV的业绩在2025年将突破2000亿美元，来到2100亿，在今年近1300亿营收的基础上，年增高达60%+ ，但在2026年增幅陡降，不论CoWoS booking还是营收将无法维持前几年的连续超级增长，2026年增长回归常态。

一个很简单的道理，从2022年短短3年，营收从200多亿美元上涨到2000多亿，这是半导体历史上是头一遭，不论是连续增长率还是营收体量，近十年来不论Intel ，三星还是台积电轮流称霸全球半导体行业龙头的时代，营收最多也只是800多亿，2025年台积电好不容易努力几十年才有破千亿的机会，英伟达从200多亿营收的小弟，仅仅用了两年就破千亿直接来到1300亿，明年直接破2000亿，单单这个增量，都是几年前全球半导体一哥的总营收。

再来是连续3年超过100%的年复增长率，这样的超级增长周期是建立在AI算力，尤其是训练算力从无到有的阶段，原本几乎为零到追上行业需求自然是一个高增长过程，算力需求在被基本满足之后，增长自然得回归常态。

笔者认为，依照英伟达目前的业务模式，2027年将出现业绩零增长的可能。

当然2027年还挺久远，变数非常多，NV自然也在寻求新的增长点，比如进入ASIC领域，这将是一重点方向，如此一来，NVLink的IP能否授权，NV的ASIC跑不跑CUDA等等都是需要解决的问题点，这两个点正是NV称霸GPGPU的核心要素。

另一点是由于这两年为构建AI算力，GPU抢翻天，NV产品又具备高度统治力，独家垄断，毛利率逆天，怎样的定价客户都得买单，但事实上根据产业发展这是不可持续的，因为紧缺的供给端也就是产能，会随着持续扩产终有满足的一天，需求端增量在满足基本算力需求后，也会有减缓的一天，更大的问题是未来供给端还有ASIC这个成本更低，定价更合理的强力竞争者。

所以NV在未来训练算力需求达到平衡之后，AI开始进入应用层面的爆发期，带动推理端需求上涨的下一个阶段，由于推理要求降低，NV的产品不再具备强统治力，在这一阶段，NV将不再保持高毛利定价策略，而原本75％＋的产品毛利率将给NV带来很大的可降价空间。

低毛利的ASIC业务自然是NV现阶段不愿意去做的，但如果坚持目前路线，将如笔者上面的表所推演，2027年有可能不再增长，所以ASIC必然是NV不想做却不得不做的业务。

至于用什么的方法与传统ASIC厂家竞争，NV还是占据有利地位，假如有一天走到要PK成本的田地，拥有全环节设计能力，每一个环节都是最大规模且成熟采购体系的NV自然是具备强大优势的。

笔者粗略测算，目前CSP厂家自研ASIC要达到完整的组网能力的成本应该只有采用NV方案的40％。

![](images/c3d2b7385d935e641ecd.png)

（上表中，TSMC CoWoS产能还包含如Cisco的高端switch芯片以及Xilinx的高端FPGA，并非全部是GPU/ASIC)

2025到2027年，笔者预计台积电CoWoS产能将分别为72万片，105万片，145万片。以NV以及AMD为代表的通用GPU对CoWoS需求增幅将低于台积电总产能增幅，以博通、迈威尔、世芯、创意为代表的ASIC增幅将高于台积电产能增幅。

ASIC增幅在2026以及2027均能维持60以上的高增长，主要因为AI的应用在2025年开始越来越多，對於要求相对较低推理算力，针对专属功能设计的ASIC低成本方案，自然是更为合适。

从上表推测，ASIC在2025年AI应用开始爆发后的三年也将进入超级增长周期，三年CoWoS复合增长率80%，虽然与GPGPU在2022-2025每一年超280%的三年CoWoS复合增长率不可同日而语，但80%连续三年也确实是一个黄金时代。

ASCI CoWoS的80%复合增长率，除了ASCI数量每年增加以外，还有interposer面积变大的因素，笔者ASIC的这个CoWoS量，是根据Avgo、mrvl、alchip等厂家在台积电booking的数量加总，可是这个数量也包含了switch交换芯片，虽然带有HBM比如tomahawk的交换芯片占CoWoS比例不会太大，但上述80%的复合增长率是包含switch芯片的。

NV在2022-2025年以CoWoS三年280%的复合增长率，创造出营收三年100%的复合增长率的GPGPU超级增长周期。

2024到2027年将进入ASIC的超级增长周期，三年80%的负荷增长率又将能创造出多少的营收增长呢？

下面我们来看看ASIC的代表博通。 

![](images/5cc46989edba0b1556ed.png)

2024-2027年博通的CoWoS三年复合增长率为65%，对应ASIC的业绩将从2024年的80亿美元来到2027年的400亿美元，3年复合增长率来到70%。

上表中的营收，我们只计算博通AI业务收入的ASIC部分。

博通AI业务主要分为ASIC与交换机两大类，大约比例是2:1也就是ASIC占AI业务的2/3，但由于ASIC业务组成复杂，有IP费用，有设计费用，又可能有许多特殊设计比如版卡或服务器的各类芯片，与AI server有关的一且芯片都可能是博通AI业务的构成，这里面有很多与CoWoS无关。

笔者推算，博通ASIC业务在2027年达到400亿美元，长期来说，交换机业务占比将会越来越高，2027年预计是40%的占比，那博通AI业务总营收将来到660亿美元，笔者的估算与博通在2024年底公布的2027年AI业务将达到600-900亿美元营收的说法相吻合。

至于博通的测算仅依靠三大客户，将有600-900亿的营收，这范围很大，我想是预留一些大客户的变数，比如正在流片的字节与更往后的超级大客户OpenAI ，我个人挺看好博通/OpenAI，这个点估计以后时不时都会炒一下进度。

由于ASIC一定是面向大型CSP客户的，不像NV可以卖给中小企业，ASIC的客户就只有那几家相对集中好推测。

结合2026年CPO将开始落地并大规模应用，这将给博通带来优势，其在CPO的IP具备不错的竞争力，这在未来的ASIC超级增长周期中，将给博通带来更长期且牢靠竞争优势。

对比一下更前面的全球ASIC的CoWoS增长，博通在2025年的增长是不尽人意的，比ASIC总增长还要低，主要是竞争对手Mrvl在2025年拿下更多订单booking了更多CoWoS产能，也就是说2025年无疑是Mrvl强势的一年。

2026年以后，根据笔者的推演，博通将依靠CPO的优势，增长率会反超mrvl，并一直保持领先，笔者这样的推演，符合博通自己公布的2027年AI业务600-900亿营收，同时也符合未来技术发展，应该是符合逻辑的，当然这也仅仅是个人看法。

以上是笔者从半导体制造的角度，对未来3年AI GPU与ASIC格局演变的推演，希望可以从不一样的视角，来多方面思考市场格局。

2023年初到2024年中，這一年多的時間，笔者是全力推荐all in NV，不论市场小作文如何猖獗，NV年终创下3.3亿市值之后，我全面转推荐TSMC 。

笔者估计2025年上半年NV有机会碰触或接近4万亿，高点后开始走弱，主要是2026年的低增长导致股价调整，当然这个走势还要取决文前笔者分析的NV在ASIC市场怎布局，毕竟整个AI领域，NV不论是技术还是供应链都有巨大领先优势，牢牢掌握主导权，如果市场到了没办法再继续维持超高毛利的阶段，他手上的武器一个一个放出来都是王炸，就看NV如何平衡与其战略方向了。

未来的AI如何发展，更终极的AGI是以什么形式出现，目前市场众说纷纭，即便是顶级科学家也是好几个流派，好几种说法，所以我们目前完全无法掌握其发展规律，现在唯一能做的只能是硬怼算力的scaling law ，但算力到底需要多少才能达到AGI，没有人知道，更何况这不只是算力，模型与算法可能更加重要。

虽然算力我们无法有效估算，但cowos每年的增长摆在那，对应的GPU卡数持续增长，算力芯片随着7nm/5nm/3nm/2nm一直推进，面积也从3.3-ret/5-ret/8-ret，每一代不断放大，让一切将让算力以几何倍数疯狂增长，但这样的增长就能达到AGI或者远远不够，终究还是个问号。

我们只能以现有认知来推断，比如2027年台积电CoWoS产能将从2022年的12万片来到2027年的150万片左右，这里有12倍的提升。

摩尔定律持续推进，从7/5/3nm推进到2nm，加上DTCO深挖每一代的性能与功耗比，这里大约也会有10倍提升。

GPU/ASIC大厂在互联上持续下功夫，CPO让互联跟快更低功耗，这里对功耗比有多少提升我也不明白，我们用5倍来算好了，如以一來，单单硬件物理层面的提升就是12*10*5也就是600倍的提升，在2022到2027年，5年间AI芯片的物理层面就有至少600倍提升，这应该还有我没算上的，朋友们也可以提供下意见。

这5年600倍提升虽然是很粗略的估算，但应该只是最少，也仅仅是硬件物理层面，架构与软件层面这也有许多空间，只是我不清楚也无法量化。

另外大模型与算法的提升更是有极大挖掘空间，比如去年硅谷很多创业公司在搞低精度训练，参数小型化，国内刚刚发布的deepseek v3更是有力的证明这个技术趋势，上述所有层面的提升全部都是相乘不是相加的关系。

先不管AGI未来的场景，在可预见的2027年，如此的算力提升对于总算力需求到底是过剩还是不足，这一个点或许可以好好琢磨琢磨。

到2027年变数很大，我的推演逻辑也不一定正确，但无伦如何提估了一种看法，通过这样的推算，我希望让读者可以慢慢了解这个行业，而不是人云亦云，最终能自己去分析判断行业的发展，这样的特点对投资至关重要。

说一千道一万，还是赶紧加入我的知识星球，里面有更多的内容，更多的观点，更多的互动让我们更多的探讨，互相学习一起进步。

以下该系列文章进入，中美竞争环节以及国产半导体现况到底有多少先进产能以及突破到底进入什么样的一个阶段，相关文章第一时间在私域星球公布，不再此公开的公众号上发表，避免被河蟹。

**三. 中美半导体竞争进入白刃战，双方脱钩加剧。**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

**四. 中国半导体突破如火如荼，赌上国运奋力一击。**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

**五. 2025年全球与中国半导体市场投资建议**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

本文参考资料如下：

[19]W.-C. Wu et al., VLSI 2024, pp. T1.4.1-T1.4.2

[20]A. S. Chou et al., IEDM 2024, 24.8.1-24.8.4

[21] A. Azizi et al., IEDM 2024, 24.4.1-24.4.4 

[23] Broadcom's BCM56960 Series, 

[24] Intel “What Is Wi-Fi 7?”, September2023,

[25] P. -H. Lee et al., ISSCC 2023, pp. 494-496 

[26]A. Grossi et al., IMW 2023, pp. 1-4 

        **本文为 《24回顾展望25全球半导体行业发展分析》系列文章之一。**

2024年已经收官，回顾今年的整个半导体行业，与往年一样精彩纷呈，跌宕起伏。

2024年的全球半导体行业最重要的看点，笔者总结为四。

**1. 芯片制程进入3nm节点，后摩尔定律时代正式开启。**

**2. AI继续主导整个半导体行业增长与创新。**

**3. 中美半导体竞争进入白刃战，双方脱钩加剧。**

**4. 中国半导体突破如火如荼，赌上国运奋力一击。**

以下就针对上述各点展开聊聊

**<u>一. 芯片制程进入3nm节点，后摩尔定律全新时代正式开启。</u>**

＊相关内容已发布在系列文章第一篇，请查阅公众号

**<u>二. AI继续主导整个半导体行业增长与创新。</u>**

＊先进封装篇 ，已发布在知识星球

＊HBM篇，以发布在知识星球

＊CPO/OIO，以发布在知识星球

**GPGPU与ASIC的未来市场格局推演**

**
**

![](images/ba24bec242ea76e92f77.png)

2023年初OpenAI的ChatGPT-4横空出世，一下点燃了全球AI市场，OpenAI在2022年底偷偷训练GPT3.5就是基于英伟达A100搭建的训练集群。

本文主要从半导体硬件的角度来看AI的发展，而非传统计算机视角，观点可能有别于市场主流，如有偏颇大家也可以提出指正。

2022年英伟达在OpenAI开始训练GPT3.5之后，2023年在台积电下了比前年多了近三倍的CoWoS订单，并因为2022年GPGPU还没火，手上还有30万颗A100库存。

进入2023年，台积电开始排产英伟达A系列与Hoper系列GPGPU，一场半导体的世纪营销经典案例悄然进行中。

2023年3月14号GPT-4正式发布，全世界为之震撼，一周之后的3月21号，英伟达GTC大会发布了Grace Hopper超级芯片，要训练AI就得买我老黄家的芯片，OpenAI与老黄的一搭一唱，开始了全球AI狂潮。

![](images/f9d9be963f1d47b559ce.png)

令NV始料未及的是如雪片般飞来的订单，早早为此准备并预定的台积电3万片CoWoS根本不够用，随即在2月份紧急加单5千片，4月份还是不够又加了一万片，台积电CoWoS全年产能陷入严重不足已无法再加单。

4月份由于台积电完全无法再挤出任何产能，NV找到了有少量CoWoS产能的amkor韩国工厂，但由于台积电不愿意提供自身的interposer ，NV旋即协调UMC提供65nm interposer， 由于DRIE刻蚀设备不足，直到第二季结束总共只出了2千片，第三以及第四季分别出了6千以及8千片，2023年second source总共出了16k，加上台积电的近47k，全年CoWoS出货63k，制造出近200万颗的A系列与H系列GPGPU ，再加上2022年库存的近30万颗A100，NV在2023年总共出货近230万颗GPU。

笔者从2023年初至今长期跟踪台积电CoWoS产能以及NV的出货数量，对每一个订单变化细节了如指掌。

2023年初，第一波先知们，在英伟达第一次加单台积电CoWoS的时候就敏锐的发现宝藏，开始买入英伟达，这一波主要是跟台积电比较紧的投资者，真心是先知先觉，笔者当时确实掌握了加單的第一手资讯，但也没有觉得这加单有啥了不起，无动于衷。

3月份石破天惊的GPT-4与英伟达GTC大会连续发布之际，NV股价已从年初的150涨到280 ，由于GPT-4笔者才发现AI即将带来的惊天大变局，当时清楚记得，市场开始估算未来AI算力的增长量，算出来的都是匪夷所思的天文数字，笔者经详细判断之后，开始宣传All in NV ，OpenAI这一波宣传从4到5月份股价一直是横盘，其实这个阶段，给了第二波上车机会，那些对AI半信半疑的人始终继续观望。

直到5月底NV将第二季业绩指引从第一季度的70亿美元环比大涨87%来到135亿美元的逆天业绩时，全球股市彻底爆发，没上车的才开始后悔，一直到10月股价突破500。

为啥文章前面我说NV这一段操作堪称历史上最经典的世纪营销案例，除了上述与OpenAI一唱一和的发布会，NV在2022年手上近30万颗的A100库存，在第二季度释放，造成业绩大涨，要知道第二季度的业绩中，台积电CoWoS新生产的GPU还得经过矽品的bump以及工业富联的组装环节才能出货计算业绩，NV在第一季度没有释放库存，而是在新产能及将释放的第二季度同时将库存放出来，就是为了拉高第二季度业绩，这个业绩增幅将达到惊世骇俗的效果。

结果就如我们所见，2023年第二季度环比增长87%，接近翻倍的业绩指引一出，市场就绷不住了。记得涨到400多的时候很多朋友谘询要不要抛，笔者的建议还是继续All in 。

10月份，BIS的1017法案，限制H800不能销售之后，NV立马修改芯片直接采取物理点断的高成本方式来将低规格，只有H100性能15％的中国特供版H20在2024年3月开始出货中国大陆地区。

BIS要求再一次降规的1017法案一出，NV股价从500高点往下，这之中还有大摩下修H100出货的利空，股价一直调整到2024年一月再重新一波新的大涨，直到2024年4月来到接近千元的900多，调整一个月后继续上攻来到拆股前的高点1255，市值来到3.3万亿。 

![](images/4ce33b6a87ce2bee7f5e.png)

**
**

**这个截图，纪录了2023年初到2024年每一个阶段，我跟朋友们的对话，还是那句话，咱们从不马后炮**

笔者从2023到2024在这段时间与投资者的建议，任何时间段都是建议all in NV，不过很可惜，从200多到400多，在到900，在到冲上1255的3.3万亿市值，很多听笔者all in的同学中途因为涨太多下车了，今年1255高点之后，笔者开始建议投资者慢慢清仓NV 转成all in TSMC，或者采取重台积电轻NV的策略，主要是NV 3.3万亿市值再上去空间是有，但长期来说上涨空间可能不如台积电且风险越来越高。

随后2024年9月经历Blackwell重新流片风波，笔者向信源了解全部经过后，撰文一万多字详细说明了重新流片的经过与后续影响，该篇文章阅读量直接5万＋。<u style="font-size: 18px; color: rgb(69, 86, 131);">[https://mp.weixin.qq.com/s/oDnpU9h_EF9YkYlhyLCGsA](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODUzNzI4OQ==&mid=2247484850&idx=1&sn=0164a1968d1e5ffca0d44ec41d7e0f6f&scene=21#wechat_redirect)</u>

其实从2023年10月笔者就是先预告BIS新规，以及2023年12月份大摩下修H100加上大V芯片达人大喊NV砍单的市场乱流，笔者就出面澄清，并没有所谓砍单，大摩下调仅仅是卖方之前一直听信小作文，把NV 的CoWoS越拍越高，事实上产能至始至终就是那么多，最终年底知道没有那么高，自然就得找理由下修，当时整个市场只有我澄清并没有砍单，所谓外资大投行大部分也只是采取安全的人云亦云方式来做分析。[https://mp.weixin.qq.com/s/0fxfbpwmOxbBwGWZ5p6ZRw](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODUzNzI4OQ==&mid=2247484051&idx=1&sn=0f689509c4eb8d3d2087e4a656ae4113&scene=21#wechat_redirect)

这两年每一次市场上的风波，笔者作为市场小作文澄清者，对的赞同，错的反驳，大部分结果都是正确的。

好了，历史故事就说到这，未来才是重点，当年勇的吹嘘没必要，笔者说历史也是让读者朋友能更好的理解这个产业，建立一些正确的宏观的逻辑与认知。

直接上图。 

![](images/c1c41d75fa068c0dc1c3.png)

大家可以看到根据笔者推测，未来2025年到2027年，NV在台积电CoWoS booking的数量，在2025年150%的增长之后，2026年只剩下30% ，27年增长率近一步下滑。

CoWoS的数量直接影响到NV业绩，因为更多CoWoS能切出更多GPU，营收自然越高，而每片CoWoS能切出多少GPU则取决interposer的面积，比如Hopper 1600mm2的interposer size 每片能切出29颗 ，Blackwell 3.3倍 ret 再加上8个HBM ，interposer接近4000mm2 ,每片只能切出14颗，未来5.5倍ret的Ruby预计只有6~8颗。

Ruby应该是采用圆型12“有机材料作为interposer的最后一代，下一代就必须采用510*510的方形玻璃基板，又或者Ruby这一代就采用，后续我们还要关注该技术落地时间，上面图表的推算是到2027年，有可能FOPLP技术已经成熟，所以本文所有表中，都是以12”圆型基板为对比基础。

上表中有测算CoWoS每年总量对应每一年GPGPU的卡数，均以当年各世代GPU出货比例推算总卡数，所以我们可以看到越往后，由于新一代interposer越来越大，每片CoWoS对应GPU数量有所下降，最终我们将看到CoWoS产能的年增率远远大于卡数的年增率。

同理，台积电需要更多的CoWoS产能才能满足同等数量但面积却越来越大的GPU，这个逻辑大家必需清楚。

根据笔者的模型，NV的业绩在2025年将突破2000亿美元，来到2100亿，在今年近1300亿营收的基础上，年增高达60%+ ，但在2026年增幅陡降，不论CoWoS booking还是营收将无法维持前几年的连续超级增长，2026年增长回归常态。

一个很简单的道理，从2022年短短3年，营收从200多亿美元上涨到2000多亿，这是半导体历史上是头一遭，不论是连续增长率还是营收体量，近十年来不论Intel ，三星还是台积电轮流称霸全球半导体行业龙头的时代，营收最多也只是800多亿，2025年台积电好不容易努力几十年才有破千亿的机会，英伟达从200多亿营收的小弟，仅仅用了两年就破千亿直接来到1300亿，明年直接破2000亿，单单这个增量，都是几年前全球半导体一哥的总营收。

再来是连续3年超过100%的年复增长率，这样的超级增长周期是建立在AI算力，尤其是训练算力从无到有的阶段，原本几乎为零到追上行业需求自然是一个高增长过程，算力需求在被基本满足之后，增长自然得回归常态。

笔者认为，依照英伟达目前的业务模式，2027年将出现业绩零增长的可能。

当然2027年还挺久远，变数非常多，NV自然也在寻求新的增长点，比如进入ASIC领域，这将是一重点方向，如此一来，NVLink的IP能否授权，NV的ASIC跑不跑CUDA等等都是需要解决的问题点，这两个点正是NV称霸GPGPU的核心要素。

另一点是由于这两年为构建AI算力，GPU抢翻天，NV产品又具备高度统治力，独家垄断，毛利率逆天，怎样的定价客户都得买单，但事实上根据产业发展这是不可持续的，因为紧缺的供给端也就是产能，会随着持续扩产终有满足的一天，需求端增量在满足基本算力需求后，也会有减缓的一天，更大的问题是未来供给端还有ASIC这个成本更低，定价更合理的强力竞争者。

所以NV在未来训练算力需求达到平衡之后，AI开始进入应用层面的爆发期，带动推理端需求上涨的下一个阶段，由于推理要求降低，NV的产品不再具备强统治力，在这一阶段，NV将不再保持高毛利定价策略，而原本75％＋的产品毛利率将给NV带来很大的可降价空间。

低毛利的ASIC业务自然是NV现阶段不愿意去做的，但如果坚持目前路线，将如笔者上面的表所推演，2027年有可能不再增长，所以ASIC必然是NV不想做却不得不做的业务。

至于用什么的方法与传统ASIC厂家竞争，NV还是占据有利地位，假如有一天走到要PK成本的田地，拥有全环节设计能力，每一个环节都是最大规模且成熟采购体系的NV自然是具备强大优势的。

笔者粗略测算，目前CSP厂家自研ASIC要达到完整的组网能力的成本应该只有采用NV方案的40％。

![](images/c3d2b7385d935e641ecd.png)

（上表中，TSMC CoWoS产能还包含如Cisco的高端switch芯片以及Xilinx的高端FPGA，并非全部是GPU/ASIC)

2025到2027年，笔者预计台积电CoWoS产能将分别为72万片，105万片，145万片。以NV以及AMD为代表的通用GPU对CoWoS需求增幅将低于台积电总产能增幅，以博通、迈威尔、世芯、创意为代表的ASIC增幅将高于台积电产能增幅。

ASIC增幅在2026以及2027均能维持60以上的高增长，主要因为AI的应用在2025年开始越来越多，對於要求相对较低推理算力，针对专属功能设计的ASIC低成本方案，自然是更为合适。

从上表推测，ASIC在2025年AI应用开始爆发后的三年也将进入超级增长周期，三年CoWoS复合增长率80%，虽然与GPGPU在2022-2025每一年超280%的三年CoWoS复合增长率不可同日而语，但80%连续三年也确实是一个黄金时代。

ASCI CoWoS的80%复合增长率，除了ASCI数量每年增加以外，还有interposer面积变大的因素，笔者ASIC的这个CoWoS量，是根据Avgo、mrvl、alchip等厂家在台积电booking的数量加总，可是这个数量也包含了switch交换芯片，虽然带有HBM比如tomahawk的交换芯片占CoWoS比例不会太大，但上述80%的复合增长率是包含switch芯片的。

NV在2022-2025年以CoWoS三年280%的复合增长率，创造出营收三年100%的复合增长率的GPGPU超级增长周期。

2024到2027年将进入ASIC的超级增长周期，三年80%的负荷增长率又将能创造出多少的营收增长呢？

下面我们来看看ASIC的代表博通。 

![](images/5cc46989edba0b1556ed.png)

2024-2027年博通的CoWoS三年复合增长率为65%，对应ASIC的业绩将从2024年的80亿美元来到2027年的400亿美元，3年复合增长率来到70%。

上表中的营收，我们只计算博通AI业务收入的ASIC部分。

博通AI业务主要分为ASIC与交换机两大类，大约比例是2:1也就是ASIC占AI业务的2/3，但由于ASIC业务组成复杂，有IP费用，有设计费用，又可能有许多特殊设计比如版卡或服务器的各类芯片，与AI server有关的一且芯片都可能是博通AI业务的构成，这里面有很多与CoWoS无关。

笔者推算，博通ASIC业务在2027年达到400亿美元，长期来说，交换机业务占比将会越来越高，2027年预计是40%的占比，那博通AI业务总营收将来到660亿美元，笔者的估算与博通在2024年底公布的2027年AI业务将达到600-900亿美元营收的说法相吻合。

至于博通的测算仅依靠三大客户，将有600-900亿的营收，这范围很大，我想是预留一些大客户的变数，比如正在流片的字节与更往后的超级大客户OpenAI ，我个人挺看好博通/OpenAI，这个点估计以后时不时都会炒一下进度。

由于ASIC一定是面向大型CSP客户的，不像NV可以卖给中小企业，ASIC的客户就只有那几家相对集中好推测。

结合2026年CPO将开始落地并大规模应用，这将给博通带来优势，其在CPO的IP具备不错的竞争力，这在未来的ASIC超级增长周期中，将给博通带来更长期且牢靠竞争优势。

对比一下更前面的全球ASIC的CoWoS增长，博通在2025年的增长是不尽人意的，比ASIC总增长还要低，主要是竞争对手Mrvl在2025年拿下更多订单booking了更多CoWoS产能，也就是说2025年无疑是Mrvl强势的一年。

2026年以后，根据笔者的推演，博通将依靠CPO的优势，增长率会反超mrvl，并一直保持领先，笔者这样的推演，符合博通自己公布的2027年AI业务600-900亿营收，同时也符合未来技术发展，应该是符合逻辑的，当然这也仅仅是个人看法。

以上是笔者从半导体制造的角度，对未来3年AI GPU与ASIC格局演变的推演，希望可以从不一样的视角，来多方面思考市场格局。

2023年初到2024年中，這一年多的時間，笔者是全力推荐all in NV，不论市场小作文如何猖獗，NV年终创下3.3亿市值之后，我全面转推荐TSMC 。

笔者估计2025年上半年NV有机会碰触或接近4万亿，高点后开始走弱，主要是2026年的低增长导致股价调整，当然这个走势还要取决文前笔者分析的NV在ASIC市场怎布局，毕竟整个AI领域，NV不论是技术还是供应链都有巨大领先优势，牢牢掌握主导权，如果市场到了没办法再继续维持超高毛利的阶段，他手上的武器一个一个放出来都是王炸，就看NV如何平衡与其战略方向了。

未来的AI如何发展，更终极的AGI是以什么形式出现，目前市场众说纷纭，即便是顶级科学家也是好几个流派，好几种说法，所以我们目前完全无法掌握其发展规律，现在唯一能做的只能是硬怼算力的scaling law ，但算力到底需要多少才能达到AGI，没有人知道，更何况这不只是算力，模型与算法可能更加重要。

虽然算力我们无法有效估算，但cowos每年的增长摆在那，对应的GPU卡数持续增长，算力芯片随着7nm/5nm/3nm/2nm一直推进，面积也从3.3-ret/5-ret/8-ret，每一代不断放大，让一切将让算力以几何倍数疯狂增长，但这样的增长就能达到AGI或者远远不够，终究还是个问号。

我们只能以现有认知来推断，比如2027年台积电CoWoS产能将从2022年的12万片来到2027年的150万片左右，这里有12倍的提升。

摩尔定律持续推进，从7/5/3nm推进到2nm，加上DTCO深挖每一代的性能与功耗比，这里大约也会有10倍提升。

GPU/ASIC大厂在互联上持续下功夫，CPO让互联跟快更低功耗，这里对功耗比有多少提升我也不明白，我们用5倍来算好了，如以一來，单单硬件物理层面的提升就是12*10*5也就是600倍的提升，在2022到2027年，5年间AI芯片的物理层面就有至少600倍提升，这应该还有我没算上的，朋友们也可以提供下意见。

这5年600倍提升虽然是很粗略的估算，但应该只是最少，也仅仅是硬件物理层面，架构与软件层面这也有许多空间，只是我不清楚也无法量化。

另外大模型与算法的提升更是有极大挖掘空间，比如去年硅谷很多创业公司在搞低精度训练，参数小型化，国内刚刚发布的deepseek v3更是有力的证明这个技术趋势，上述所有层面的提升全部都是相乘不是相加的关系。

先不管AGI未来的场景，在可预见的2027年，如此的算力提升对于总算力需求到底是过剩还是不足，这一个点或许可以好好琢磨琢磨。

到2027年变数很大，我的推演逻辑也不一定正确，但无伦如何提估了一种看法，通过这样的推算，我希望让读者可以慢慢了解这个行业，而不是人云亦云，最终能自己去分析判断行业的发展，这样的特点对投资至关重要。

说一千道一万，还是赶紧加入我的知识星球，里面有更多的内容，更多的观点，更多的互动让我们更多的探讨，互相学习一起进步。

以下该系列文章进入，中美竞争环节以及国产半导体现况到底有多少先进产能以及突破到底进入什么样的一个阶段，相关文章第一时间在私域星球公布，不再此公开的公众号上发表，避免被河蟹。

**三. 中美半导体竞争进入白刃战，双方脱钩加剧。**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

**四. 中国半导体突破如火如荼，赌上国运奋力一击。**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

**五. 2025年全球与中国半导体市场投资建议**

**
**

＊未完待续，仅在星球发布

本文参考资料如下：

[19]W.-C. Wu et al., VLSI 2024, pp. T1.4.1-T1.4.2

[20]A. S. Chou et al., IEDM 2024, 24.8.1-24.8.4

[21] A. Azizi et al., IEDM 2024, 24.4.1-24.4.4 

[23] Broadcom's BCM56960 Series, 

[24] Intel “What Is Wi-Fi 7?”, September2023,

[25] P. -H. Lee et al., ISSCC 2023, pp. 494-496 

[26]A. Grossi et al., IMW 2023, pp. 1-4 

        
                
                

![](/assets_dweb/logo@1x.png)

                知识星球
                
        
        
            
            扫码加入星球
            查看更多优质内容
        
        https://wx.zsxq.com/mweb/views/joingroup/join_group.html?group_id=88888812815442

---

Source: https://articles.zsxq.com/id_7jvuu1bstqjb.html

Linked from topic_id: 2858441111554881
